---
title: CS144 Project4 总结
date: 2023-12-09 23:40:00 +0800
categories: [CS144]
tags: [CS144]
pin: true
---

## Project4: the network interface
CS144(Spring 2023)的[Project 4](https://cs144.github.io/assignments/check4.pdf)要求实现一个网络层接口，作为网络层的IP数据报和数据链路层的以太网帧之间的桥梁。

TCP的下层实现有几种方式：
1. TCP in UDP in IP: Linux提供了UDP Socket，应用程序只需要提供TCP报文段作为载荷，并指定目标地址和端口。操作系统会负责构造UDP报头、IP报头和以太网报头，并发送到适当的下一跳。
2. TCP in IP：通常做法中，TCP段直接作为IP数据报的载荷，没有UDP报头，即“TCP/IP”。Linux提供了称为TUN设备的接口，它允许应用程序提供完整的IP数据报，内核负责更下层工作，如封装到以太网帧，并通过物理以太网卡实际发送。此时，应用程序需要自己构造完整的IP数据报。
3. TCP in IP in Ethernet: 由应用程序生成原始的以太网帧，并通过称为TAP设备的接口传递给Linux. TAP设备类似于TUN，但层次更低，因为交换原始的数据链路帧，而不是IP数据报。

ARP协议(address resolution protocol)根据IP地址获取主机的MAC地址。

**发送ARP请求**：
1. 设置ARP类型为ARP请求，设置发送方IP地址、MAC地址，设置请求解析的IP地址。
2. 将ARP消息封装为以太网帧的负载，设置帧类型为ARP，设置源MAC地址，设置目标地址为广播地址
3. 将以太网帧加入发送队列

**发送IP数据报**：
1. 将IP数据报封装为以太网帧的负载，设置帧的类型、源MAC地址
2. 如果ARP缓存中存在下一跳IP地址对应的MAC地址，设为目标MAC地址，将该帧加入等待发送队列
3. ARP缓存中不存在，查找ARP等待响应队列中是否存在，若存在，表明对该IP的ARP请求已经发出，还在等待回应。因此将该帧加入该IP对应的等待队列，在收到该IP的ARP响应后，再设置目标MAC地址并发送

**接收以太网帧**：
1. 检查帧的目标MAC地址为广播地址或本机MAC地址，否则不处理该帧，返回空值。
2. 如果帧类型为IPv4，解析并返回IP数据报
3. 如果帧类型为ARP，且请求的目标IP为本机IP, 回复本机MAC地址。对于ARP中的IP-MAC映射关系，更新ARP缓存，并将缓存时间设置为0，并检查该IP下的等待队列中有无正在等待的帧，若有，设置目标MAC地址，将这些等待的帧加入发送队列。返回空值。

**Tick(ms_since_last_tick)**:
1. 将缓存的IP-MAC映射的时间加上ms_since_last_tick，若超过生存时间，清除该缓存，并发送ARP请求。
2. 遍历ARP等待响应队列，增加已等待的时间，若等待时间超出给定值5s,重发ARP请求。

network interface的主要数据结构如下：
```cpp
class NetworkInterface
{
private:
  EthernetAddress ethernet_address_;
  Address ip_address_;

  // Ethernet frames waitting for send
  std::queue<EthernetFrame> queued_frames_ {};
  // ARP cache: <ip, <MAC, Time_lived>>
  std::unordered_map<uint32_t, std::pair<EthernetAddress, uint64_t>> map_ip_mac {};

  // ARP waitting list
  struct WaitingNode
  {
    size_t wait_time { 0 };     // time have waited. resend ARP request if waited too long.
    std::list<InternetDatagram> dgrams {};  // these IP datagrams are waitting for the this ARP response.
  };
  // <ip, node>
  std::unordered_map<uint32_t, WaitingNode> wait_list_ {};
};

```