---
title: CS144 Project3 总结
date: 2023-12-09 20:50:00 +0800
categories: [CS144]
tags: [CS144]
pin: true
---

## Project3: the TCP sender
CS144(Spring 2023)的[Project 3](https://cs144.github.io/assignments/check3.pdf)要求实现一个TCP发送器，它从Bytestream中读取字节流并转换为TCP段的负载部分。TCP sender需要实现以下功能：
1. 跟踪接收方的接收窗口大小
2. 若存在需要发送的数据，读取字节流并创建新的TCP segment（若需要，包括SYN和FIN标志位）并发送，直到达到接收窗口限制或没有更多字节可读取。
3. 跟踪已发送但尚未被确认的段，称为未完成段。
4. 重发超时未确认的段。

### Timeout mechanism
TCP sender的调用者定期调用tick()方法，指示时间的流逝。TCP sender需要在tick()函数被调用时，检查最早的已发送但未确认的未完成段是否超时，如果超时，需要重发该段，并重新计时。每次重新计时，超时限制会相应增大。

在TCP sender初始化时，会固定一个超时重传（Retransmission Timeout, RTO）初始值。在发送一个段后，若计时器没有被启动，则启动计时器，设置它在RTO毫秒后超时。当所有未完成段被确认后，停止计时器。

当收到一个成功接收新数据的确认时，表明没有出现网络拥堵：
1. RTO恢复到初始值
2. 若还存在未完成的段，重新启动计时器
3. 将连续重传计数重置为零；

当tick()函数被调用且计时器超时
1. 重传最早的未完成的段
2. **当接收窗口不为零时：**
   1. 将连续重传次数加一，用于跟踪是否连续重传次数太多需要终止连接
   2. 将RTO加倍，即“指数回退”，避免重传加剧网络拥塞状况
  当接收窗口为零时，表明此时接收端缓冲区满，无法处理新到来的数据，而不是网络拥塞，因此不用增加连续重传计数和进行指数回退。
3. 重置计时器，使其在RTO毫秒后过期

计时器类数据结构如下: 
```cpp
class Timer
{
private:
  uint64_t initial_RTO_ms_;
  uint64_t curr_RTO_ms_;
  uint64_t time_ms_ { 0 };
  bool running_ { false };
};

```

### TCP Sender Implementation
TCP sender的数据结构如下。queued_segments_是发送队列，队列中的消息可以被取走并发送。outstanding_segments_是未完成队列，保存了已经发送但没有收到确认的报文段。

```cpp
class TCPSender
{
  Wrap32 isn_;
  uint64_t initial_RTO_ms_;

  bool syn_ { false };
  bool fin_ { false };
  unsigned retransmit_cnt_ { 0 };

  uint64_t next_seqno_ { 0 };
  uint16_t window_size_ { 1 };

  uint64_t outstanding_cnt_ { 0 };
  // The segments have been sent but not been acked
  std::queue<TCPSenderMessage> outstanding_segments_ {};  
  // The segments waitting to be sent
  std::queue<TCPSenderMessage> queued_segments_ {};

  Timer timer_;
  }；

```