---
title: CS144 Project0 总结
date: 2023-12-08 20:45:00 +0800
categories: [CS144]
tags: [CS144]
pin: true
---

## Project0: Networking Warmup
CS144(Spring 2023)的[Project 0](https://cs144.github.io/assignments/check0.pdf)包括几部分热身内容：  
- 使用telnet手动检索网页和发送电子邮件
- 使用Linux stream socket编写一个网络程序
- 使用C++完成内存中的字节流类

## Webget: Using OS Stream Socket
### TCP客户端
编写一个名为Webget的客户端程序，该程序创建一个TCP套接字，连接到Web服务器，并获取页面。

MINNOW已经提供了Address类和TCPSocket类，对Linux的Socket接口进行了类封装，可以很方便地调用。客户段通过TCP读取网页的主要流程如下：
1. 解析传入的参数，获取主机地址host和网页路径path
2. 使用host初始化Address类
    ```cpp
    Address addr( host, "http" ); // "http" means port:80
    ```
3. socket连接到主机地址
    ```cpp
    TCPSocket socket;
    socket.connect( addr );
    ```
4. socket写入http请求
    ```cpp
    std::string request = "GET " + path + " HTTP/1.1\r\n" + "Host: " + host + "\r\n" + "Connection: close\r\n\r\n";
    socket.write( request );
    ```
5. socket读取http响应，直到读取完所有字节
    ```cpp
    std::string response;
    while ( !socket.eof() ) {
        socket.read( response );
        cout << response;
    }
    ```

### Address类
网络服务的地址类，可以接收<hostname, service>、<ip, port>等初始化参数。对于传入域名与服务类型的初始化方式，通过getaddrinfo()函数完成主机名到地址的解析，将主机名转换到IP地址，服务名转换为端口号。

**域名解析过程：**查找操作系统的DNS缓存；若没有，查找操作系统的hosts文件；若没有，向本地的域名服务器发出DNS请求报文（UDP）。本地域名服务器查询本地缓存，若没有记录，向根域名服务器发出请求报文。根域名服务器返回顶级域名服务器的IP地址。本地域名服务器迭代向顶级域名服务器发出请求报文，如此迭代直到查询得到域名对应的IP地址。本地域名服务器缓存查询结果，并返回给客户端。

### TCPSocket类
TCPSocket继承了Socket类，Socket类继承了FileDescriptor类，FileDescriptor类是对操作系统的文件描述符的封装。

TCPSocket的初始化通过系统调用建立了一个socket；bind()、connect()、shutdown()、read()、write()通过Linux系统调用完成。

## An in-memory reliable byte stream
实现一个可靠字节流的缓冲区，要求能够实现字节流的写入和读出，写入端可以设置EOF标志来表示字节流写入已经完成。

ByteStream类数据结构如下，由于输入输出都是字符串形式，为了避免拷贝，采用字符串队列的形式进行缓存。
```cpp
class ByteStream
{
protected:
  uint64_t capacity_;
  std::queue<std::string> buffer_ {};

  bool is_closed_ { false };
  bool has_error_ { false };

  uint64_t bytes_buffered_ { 0 };
  uint64_t bytes_pushed_ { 0 };

public:
  explicit ByteStream( uint64_t capacity );

  Reader& reader();
  const Reader& reader() const;
  Writer& writer();
  const Writer& writer() const;
};
```

Reader、Writer类继承了ByteStream类，分别定义了对缓存的读取和写入操作，但没有增加新的类成员变量。ByteStream类通过reader()、writer()函数，使用static_cast对自身进行类型转换，分别转换为Reader、Writer类。

因此，同一个ByteStream对象，可以分别作为Reader或Writer对缓存区进行读取和写入操作。