---
title: Cpp Notes 3
date: 2024-02-24 16:00:00 +0800
categories: [Notes]
tags: [Cpp]
pin: true
---

### 解释封装、继承和多态
封装是将数据和方法包装在类中，实现数据的隐藏和保护。通过封装，可以将数据隐藏在类内部，并提供公共接口来访问和操作这些数据，从而实现信息隐藏、数据安全性、代码模块化的目标。

继承是一种机制，允许一个类从另一个类中继承属性和行为。子类可以继承父类的成员变量和成员函数，并添加自己特有的成员变量和成员函数。通常使用‘:’来指定继承关系。

多态允许相同的函数接口在不同对象上表现出不同的行为，实现多态主要依靠虚函数和动态绑定。通过使用基类指针或引用调用虚函数时，程序会根据运行时实际对象类型来确定调用的函数。

多态的优点：
1. 创建统一接口，以便处理具有不同类型但具有相似功能和行为的对象
2. 简化代码逻辑，将通用操作放在基类定义，并使用派生类覆盖特定功能，减少代码冗余，提高可维护性
3. 扩展性和灵活性，通过添加新的派生类并重写虚函数，可以轻松扩展和修改现有的代码结构。

### 如何处理内存泄露问题？
1. 显式释放内存：使用动态内存分配（new、malloc）后，务必使用相应的释放操作（delete、free）。
2. 智能指针：使用shared_ptr和unique_ptr自动管理内存资源。
3. RAII: 一种编程范式，在对象构造函数中获取资源，在析构函数中释放资源。利用栈上对象生命周期结束自动调用析构函数的特性，确保资源得到及时正确的释放。
4. 使用容器类和标准库：使用std::vector，std::string等，简化内存管理工作。
5. 遵循良好的代码规范：避免多层级指针引用，避免过度复杂的嵌套结构等。
6. 内存分析工具：使用专门的内存分析工具来检查和诊断程序。

### 解释栈和堆的区别
1. 内存分配方式不同：栈上变量由编译器自动分配释放，堆上变量手动分配和释放。
2. 空间大小限制：栈大小通常固定且较小，由操作系统或编译器决定。堆可以根据需要动态增大或减小空间。
3. 分配速度：栈上变量分配速度更快，只需移动指针即可完成。堆上变量分配需要在运行时进行内存管理，相对较慢。
4. 生命周期：栈上变量具有局部性，函数执行结束后自动销毁。堆上变量可以在不同函数间共享，并且需要手动释放。
5. 数据访问方式：栈上变量访问速度更快，因为存放在连续内存块中；堆上变量通过指针访问，并且可能散布在不同内存位置。
6. 使用场景：栈主要保存局部变量、函数参数、返回值等；堆一般用于动态创建的对象、大型数据结构等。

### 析构函数
C++类中一个特殊的成员函数，用于在对象生命周期结束时进行清理和资源回收。当存在继承关系时，子类的析构函数会自动调用父类的析构函数，以逐层清理和回收资源。析构函数没有参数和返回值。

### const关键字作用
const用于声明常量，可以用于变量、函数参数、函数返回值、成员函数。  
1. 声明常量变量，表示其值不能被修改。
2. 函数参数中的变量，表示该参数在函数内部不能被修改。
3. 常成员函数，表示该成员函数不会修改对象的装量，可以在常对象上调用。

```cpp
// 常量变量
const int MAX_VALUE = 100;

// 常量函数参数
void PrintName(const std::string& name) {
    // ...
}

class A {
private:
    int data_;
public:
    int GetData() const {
        return data_;
    }
}
```

### 引用和指针区别
1. 初始化：引用必须在声明时初始化，并且不能改变绑定的对象；指针可以在任何时候初始化，并且可以修改指向的对象。
2. 空值：指针具有空值nullptr, 引用没有空值。
3. 指针可以进行内存地址的算术运算，可以通过解引用访问所执行的对象；引用不直接支持内存地址操作，它是被绑定对象的别名。

```cpp
int a = 1;
int& ar = a;
// 变量a的地址和引用ar的地址相同。
```

### 模板类和模板函数
模板类和模板函数是泛型编程工具，允许以通用的方式定义适用于不同数据类型的类和函数。

模板类是使用一个或多个类型参数来定义的类。通过在类定义中使用类型参数，可以使得类中的成员、方法、构造函数等具有通用性，并且可以根据实际需求进行实例化。

例如一个模板类Container的实现：
```cpp
template <typename T>
class Container {
private:
	T data_;
public:
	Container(T value) : data_(value) {}
	void print() {
		cout << "Data: " << data_ << endl;
	}
};
```

### C++中异常处理机制如何工作？
异常处理机制允许我们在程序运行时检查和处理可能发生的异常情况。异常是指程序执行期间出现的意外或不正常情况，例如除以零、无效输入等。异常处理机制可以帮助我们优雅地处理这些异常，避免程序崩溃或产生未定义行为。

在C++中，使用try-catch块来捕获和处理异常。try块用于包含可能引发异常的程序段，catch块用于捕获并处理异常。

最后一个catch块使用省略号（...）作为异常类型，充作通配符，可以捕获其他未被前面catch块捕获到的异常。

```cpp
try {
    // 可能引发异常的代码
}
catch (ExceptionType1 e1) {
    // 处理 ExceptionType1 类型的异常
}
catch (ExceptionType2 e2) {
    // 处理 ExceptionType2 类型的异常
}
// ...
catch (...) {
    // 处理其他类型的异常（通配符）
}
```

### 列举并解释STL中常用容器
- vector: 动态数组，运行时自动扩展和收缩大小。以连续的内存块存储元素，支持随机访问、尾部插入和删除等操作。
- list: 双向链表，每个节点包含指向前一个节点和后一个节点的指针。相比于vector，list在任意位置进行插入和删除操作更加高效，但随机访问较慢。
- deque: 双端队列，类似vector，支持首尾两端进行高效插入和删除。
- stack: 后进先出（LIFO）的容器适配器，基于其他底层容器实现。只允许在末尾进行插入和删除，且只能访问最顶端的元素。
- queue: 先进先出（FIFO）的容器适配器，基于其他底层容器实现。在尾部插入数据，在头部移除数据。
- map: 关联容器，存储键值对。根据键值进行排序和查找，具有较快的插入和删除操作。每个键在容器中唯一。
- set: 关联容器，存储唯一的值。自动将元素排序，并支持高效的插入、查找和删除操作。
- unordered_map: 基于哈希表实现的关联容器，通过哈希函数来存储和访问元素。相比于map，插入和查找操作通常更快，但不保证元素的顺序。
- unordered_set: 基于哈希表实现的集合容器，存储唯一的值并支持高效地插入、查找和删除操作。

### STL迭代器
STL迭代器是一种用于遍历容器中元素的抽象概念，可以让我们以统一的方式访问容器中的元素，而不依赖于容器的具体实现。迭代器类似于指针，提供了对容器中元素的访问、遍历和操作功能。

### 命名空间
命名空间是一种组织代码的机制，防止不同代码之间的名称冲突。它提供了一种将相关的函数、类、变量等标识符分组的方式。

命名空间的作用：
1. 避免名称冲突：当多个库或模块中存在相同名称的函数、类、变量时，使用命名空间可以避免冲突，因为每个命名空间内的标识符都是唯一的。
2. 组织代码：将相关功能的实体放入同一个命名空间，可以提高可读性和可维护性。
3. 全局声明隔离: 在命名空间中定义的实体默认情况下只对该命名空间内部可见。可以减少全局污染，并且只有在显式使用限定符时才能访问特定的命名空间。

```cpp
namespace Math {
	static int divide(const int a, const int b) {
		if (b == 0) {
			throw 1;
		}
		return a / b;
	}
}

int main() {
	int c = 0;
	try {
		c = Math::divide(1, 0);
	}
	catch (const char* reason) {
		cout << reason << endl;
	}
	catch (const int num) {
		cout << "err: " << num << endl;
	}
}
```

### 静态成员变量和成员函数
静态成员变量和静态成员函数是类中的特殊成员，它们与类的实例无关，与整个类相关联。

静态成员变量是属于类本身的变量，而不是每个对象独有的。所有该类的对象共享同一个静态成员变量的内存空间。可以通过“类名::静态变量名”来访问静态成员变量，不需要创建对象实例。

静态成员函数与类相关联，而不是与具体的对象实例相关联。可以通过类名直接调用，不需要创建对象实例，并且只能访问静态成员变量和其他静态成员函数。

```cpp
class A {
private:
	static int cnt_; // 方式一: 类内声明，类外初始化（定义）
	// static inline int cnt_;	// 方式二: C++17，在类内部初始化
public:

	A() {
		cnt_++;
	}

	static void PrintCount() {
		cout << cnt_ << endl;
	}
};

int A::cnt_ = 0; // 类外初始化

int main() {
	A a1;
	A a2;
	A::PrintCount();
}
```

### 静态全局变量和静态局部变量
将一个局部变量声明为static时，该变量作为一个静态变量存储在静态变量区而不是栈中。该变量生命周期与整个程序的运行周期相同，可见范围与普通局部变量一致。

静态局部变量仅在程序启动时初始化一次，在整个函数运行过程中不会进行初始化。如下代码中，tick仅在程序启动时初始化为1，在func()函数运行时不会进行赋值为1操作。

```cpp
void func()
{
static int tick = 1;
std::cout << tick++ << std::endl;
}
```

static修饰全局变量时，会将其链接属性从external改为internal. 这样该全局变量就仅仅在该CPP文件中可见，对外部不可见，无法通过extern进行导出操作。

### 预处理器（Preprocessor）作用与用法
预处理器在代码编译之前对源代码进行一系列文本替换和指令处理。预处理指令以“#”开头，不是真正的C++代码。

预处理器作用包括：
1. 宏定义：通过自定义标识符代替一段代码或常量值，例如
    ```cpp
    #define PI 3.1415926
    #define MAX(a,b) ((a) > (b) ? (a) : (b))
    ```
2. 条件编译：根据条件判断来选择性编译特定部分代码，使用 #ifdef, #ifndef, #if 等指令可以实现条件编译，例如：
    ```cpp
    #define DEBUG_MODE

    ...

    #ifdef DEBUG_MODE
        cout << "debug mode enabled." << endl;
    #endif
    ```
3. 文件包含：使用#include指令将其他文件内容包含到当前文件，可以包含头文件、库文件等。
4. 预定义宏：编译器预定义了一些宏，可以用来获取代码、系统环境等信息，例如：
    ```cpp
    #include <iostream>

    int main() {
        std::cout << "This is line " << __LINE__ << std::endl;   // 输出当前行号
        std::cout << "This file is: " << __FILE__ << std::endl;  // 输出当前文件名
        return 0;
    }
    ```

### C++文件读写操作
文件读写操作通常使用<fstream>头文件提供的类和函数。文件写入、文件读取、文件追加示例如下：
```cpp
#include <iostream>
#include <fstream>
#include <string>

using namespace std;

void WriteFile() {
	ofstream outfile("example.txt");
	if (outfile.is_open()) {	// 检查文件是否打开
		outfile << "hello world" << endl;
		outfile.close();
	}
	else {
		std::cout << "Failed to open file" << endl;
	}
}

void ReadFile() {
	ifstream infile("example.txt");
	
	if (infile.is_open()) {
		string line;
		while (getline(infile, line)) {
			cout << line << endl;
		}
		infile.close();
	}
	else {
		std::cout << "Failed to open file" << endl;
	}
}

void AppendFile() {
	ofstream outfile("example.txt", ios_base::app);

	if (outfile.is_open()) {
		outfile << "this line is appended." << endl;
		outfile.close();
	}
	else {
		std::cout << "Failed to open file" << endl;
	}
}
```

### 数组和指针的关系
数组名可以视为指向数组首元素的地址，因此，可以通过指针来遍历数组。

```cpp
void GoThroughArray() {
	int arr[] = { 1,2,3,4,5 };
	int* p = arr;

	for (int i = 0; i < sizeof(arr) / sizeof(arr[0]); i++) {
		cout << *(p + i) << " ";
	}
}
```

### C++中常用排序算法
1. 冒泡排序（Bubble Sort）
2. 选择排序（Selection Sort）
3. 插入排序（Insertion Sort）
4. 快速排序（Quick Sort）
5. 归并排序（Merge Sort）
6. 堆排序（Heap Sort）

```cpp
#include <iostream>
#include <vector>
using namespace std;

/* 冒泡排序
*  对于长度为n的数组，需要执行n-1轮冒泡，外层循环n-1次
*  对于第r轮冒泡，尾部r个元素已经有序，只需要对前n-r个元素排序
*  使用标志位进行早停优化
*  时间复杂度：O(n^2), 空间复杂度O(1)
*/
void BubbleSort(vector<int>& arr) {
    int n = arr.size();
    if (n <= 1) {
        return;
    }

    bool flag = false;

    for (int r = 0; r < n - 1; r++) {   
        for (int i = 0; i < n - r - 1; i++) {
            if (arr[i] > arr[i + 1]) {
                swap(arr[i], arr[i + 1]);
                flag = true;
            }
        }

        if (!flag) {
            break;
        }
        else {
            flag = false;
        }
    }

    for (auto num : arr) {
        cout << num << " ";
    }
    cout << endl;
} 

/* 选择排序: 每一趟从待排序的数据元素中选出最小/最大的元素，放到合适位置
*  对于长度为n的数组，需要执行n-1轮选择，外层循环n-1次
*  时间复杂度：O(n^2), 空间复杂度：O(1)
*/ 
void SelectionSort(vector<int>& arr) {
    int n = arr.size();
    if (n <= 1) {
        return;
    }
    
    for (int r = 0; r < n - 1; r++) {
        int index_min = r;
        for (int i = r + 1; i < n; i++) {
            index_min = arr[i] < arr[index_min] ? i : index_min;
        }
        swap(arr[r], arr[index_min]);
    }

    for (auto num : arr) {
        cout << num << " ";
    }
    cout << endl;
}

/* 插入排序：将一条记录插入有序表中，得到一个新的有序表
*  时间复杂度：O(n^2), 空间复杂度：O(1)
*  在数组基本有序时，效率较高
*/
void InsertionSort(vector<int>& arr) {
    int n = arr.size();
    if (n <= 1) {
        return;
    }

    for (int r = 1; r < n; r++) {
        for (int i = r; i > 0; i--) {
            if (arr[i] < arr[i - 1]) {
                swap(arr[i], arr[i - 1]);
            }
            else {
                break;
            }
        }
    }

    for (auto num : arr) {
        cout << num << " ";
    }
    cout << endl;
}

/* 快速排序：分治法，在每一轮挑选枢轴，将数字划分为小于等于枢轴和大于等于枢轴两部分
*  时间复杂度：O(nlogn), T(n) = n + 2T(n/2)
*  空间复杂度：O(logn)，主要为递归的栈空间
*  数组较小时，效率较低
*/

void QuickSortInternal(vector<int>& arr, int l, int r) {
    if (l >= r) {
        return;
    }

    int val = arr[l];   //枢轴
    int pl = l;
    int pr = r;

    while (l < r) {
        // 从后向前找第一个小于枢轴的数
        while (l < r && arr[r] >= val) {
            r--;
        }
        if (l < r) {
            arr[l++] = arr[r];
        }

        // 从前向后找第一个大于枢轴的树
        while (l < r && arr[l] < val) {
            l++;
        }
        if (l < r) {
            arr[r--] = arr[l];
        }
    }
    arr[l] = val;

    QuickSortInternal(arr, pl, l - 1);
    QuickSortInternal(arr, l + 1, pr);
}

void QuickSort(vector<int>& arr) {
    int n = arr.size();
    if (n <= 1) {
        return;
    }

    QuickSortInternal(arr, 0, n - 1);
    for (auto num : arr) {
        cout << num << " ";
    }
    cout << endl;
}

/* 归并排序，分治法
*  时间复杂度：O(nlogn)
*  空间复杂度：O(n). 非原地排序算法，在合并时借助额外存储空间
*/

void MergeSortInternal(vector<int>& arr, int l, int r) {
    if (l >= r) {
        return;
    }

    // recursion
    int m = (l + r) / 2;
    MergeSortInternal(arr, l, m);
    MergeSortInternal(arr, m + 1, r);
    vector<int> temp(r - l + 1, 0);
    
    // merge
    int i = 0, pl = l, pr = m + 1;
    while (pl <= m && pr <= r) {
        if (arr[pl] <= arr[pr]) {
            temp[i++] = arr[pl++];
        }
        else {
            temp[i++] = arr[pr++];
        }
    }

    if (pl <= m) {
        temp[i++] = arr[pl++];
    }
    else {
        temp[i++] = arr[pr++];
    }

    for (i = 0; i < r - l + 1; i++) {
        arr[l + i] = temp[i];
    }
}

void MergeSort(vector<int>& arr) {
    int n = arr.size();
    MergeSortInternal(arr, 0, n - 1);
}

/* 堆排序：
    1）建立最大堆，堆顶为最大元素，此时为无序堆；
    2）堆顶元素与最后一个元素交换，无序区范围减一，有序区加一；
    3）将无序区调整为堆
    4）循环直到无序区仅为一个元素
    时间复杂度O(nlogn), 空间复杂度O(1), 不稳定
*/
void MaxHeapify(vector<int>& arr, int start, int end) {
    int dad = start;
    int son = start * 2 + 1;

    while (son <= end) {    // 子节点在无序区内，而不在末尾的有序区内
        if (son + 1 <= end && arr[son] < arr[son + 1]) {
            son++;
        }
        if (arr[dad] > arr[son]) {  // 父节点大于子节点，调整完毕
            return;
        }
        else {  // 否则交换父子内容再继续子节点和孙节点比较
            swap(arr[dad], arr[son]);
            dad = son;
            son = dad * 2 + 1;
        }
    }
}

void HeapSort(vector<int>& arr) {
    int n = arr.size();
    if (n <= 1) {
        return;
    }

    // 初始化建堆
    for (int i = n / 2 - 1; i >= 0; i--) {
        MaxHeapify(arr, i, n - 1);
    }

    // 交换，重新调整
    for (int i = n - 1; i > 0; i--) {
        swap(arr[0], arr[i]);
        MaxHeapify(arr, 0, i - 1);
    }
}



int main()
{
    vector<int> arr{ 2,3,5,4,1 };
    //BubbleSort(arr);
    //SelectionSort(arr);
    //InsertionSort(arr);
    //QuickSort(arr);
    //MergeSort(arr);
    HeapSort(arr);

    for (auto num : arr) {
        cout << num << " ";
    }
    cout << endl;
}

```

### C++常见设计模式
1. 单例模式：确保一个类只能创建一个对象，并提供全局访问点。通常用于需要全局共享对象实例的情况，例如日志记录器、数据库连接池等。

	实现类型：
	- 懒汉式：系统运行时，实例并不存在，只有当需要该实例时，才会创建并使用。需要考虑线程安全。
	- 饿汉式：系统一运行，就初始化创建实例，当需要时直接调用。

	单例类特点：
	- 构造和析构为私有类型，禁止外部构造和析构
	- 拷贝构造和赋值构造函为私有类型，禁止外部拷贝和赋值，确保实例唯一性。
	- 类中有一个获取实例的静态方法，可以全局访问。

	懒汉式单例模式实现示例.   
	SingleInstance.h
	```cpp
	#pragma once
	#include <mutex>

	class SingleInstance
	{
	public:
		// 获取单实例对象
		static SingleInstance* GetInstance();

		// 释放单实例，进程退出时调用
		static void DeleteInstance();

		// 打印实例地址
		void Print();
	private:
		// 将构造和析构声明为私有
		SingleInstance();
		~SingleInstance();

		// 将复制构造和赋值构造声明为私有
		SingleInstance(const SingleInstance& signal);
		SingleInstance& operator=(const SingleInstance& signal);

	private:
		// 唯一单实例对象指针
		static SingleInstance* m_SingleInstance;
		static std::mutex m_Mutex;
	};

	```

	SingleInstance.cpp
	```cpp
	#include "SingleInstance.h"
	#include <iostream>

	SingleInstance* SingleInstance::m_SingleInstance = nullptr;
	std::mutex SingleInstance::m_Mutex;

	SingleInstance* SingleInstance::GetInstance() {
		if (m_SingleInstance == nullptr) {
			std::unique_lock<std::mutex> lock(m_Mutex);
			if (m_SingleInstance == nullptr) {
				volatile auto temp = new (std::nothrow) SingleInstance();
				m_SingleInstance = temp;
			}
		}
		return m_SingleInstance;
	}

	void SingleInstance::DeleteInstance() {
		std::unique_lock<std::mutex> lock(m_Mutex);
		if (m_SingleInstance != nullptr) {
			delete m_SingleInstance;
			m_SingleInstance = nullptr;
		}
	}

	void SingleInstance::Print()
	{
		std::cout << "我的实例内存地址是:" << this << std::endl;
	}

	SingleInstance::SingleInstance()
	{
		std::cout << "构造函数" << std::endl;
	}

	SingleInstance::~SingleInstance()
	{
		std::cout << "析构函数" << std::endl;
	}
	```
2. 观察者模式
3. 工厂模式
4. 适配器模式
5. 策略模式
6. 装饰器模式
7. 模板方法模式

### 线程创建与同步
C++中，可以通过标准库提供的线程相关类和同步机制来进行线程创建和同步操作。

互斥锁(Mutex)：同步原语，用于保护共享资源免受多个线程同时访问导致的数据竞争。只有拥有互斥锁的线程才能访问被保护的共享资源。

条件变量(Condition Variable): 用于线程间的通信和同步。一个线程可以等待某个条件满足，而另一个线程在满足条件时发出通知。

    一个线程对变量增加，增加到10时，另一个线程需要将数据置为0，依次循环。

```cpp
#include <iostream>
#include <thread>
#include <mutex>
#include <condition_variable>

using namespace std;

std::mutex mtx;
std::condition_variable cv;

int data_ = 0;

void Increase() {
	unique_lock<mutex> lock(mtx);

	data_++;
	cout << "thread 1 data = " << data_ << endl;
	
	if (data_ > 10) {
		cv.notify_all();
	}
}

void Clear() {
	unique_lock<mutex> lock(mtx);
	cout << "thread 2 data = " << data_ << endl;
	while (data_ <= 10) {
		cv.wait(lock);
	}

	data_ = 0;
}

void run1() {
	while (1) {
		std::this_thread::sleep_for(std::chrono::seconds(1));
		Increase();
	}
}

void run2() {
	while (1) {
		Clear();
	}
}

int main() {
	thread t1(run1);
	thread t2(run2);
	t1.join();
	t2.join();

	return 0;
}
```

通过互斥锁和条件变脸的组合使用，可以实现复杂的线程同步和通信机制，确保多个线程之间安全地共享数据并按照预期顺序执行。

### Lambda表达式
C++11引入的一种匿名函数形式，可以在需要函数对象的地方使用，可以用于简化代码，提高可读性。

基础语法如下：
```cpp
// capture list：捕获列表，指定使用的外部变量
// parameter：参数列表，指定参数名称和类型
// return_type：返回类型，如果省略根据返回值推导
[capture list](parameters) -> return type {
    // 函数体
}
```

### C++11新特性
1. Lambda表达式：定义匿名函数，简化代，支持捕获外部变量形成闭包。
2. 自动类型推导（auto）: 自动推导变量类型，减少冗长的类型声明，提高可读性和灵活性。
3. 智能指针：引入shared_ptr、unique_ptr、weak_ptr等智能指针，帮助管理资源的生命周期。
4. 基于范围的for循环：方便遍历容器或其他序列的元素。
5. 移动语义：通过std::move和右值引用（&&）实现资源的高效转移，提高程序性能。
6. 列表初始化和统一初始化语法：引入{}进行列表初始化，扩展了构造函数的使用方式。
7. 线程库：添加了多线程相关的头文件和类
8. 异常处理改进：引入了新的异常规范机制（noexcept）

### auto关键字
auto用于自动类型推导。用于以下常见场景：
```cpp
// 声明变量时进行类型推导
auto x = 10;
auto str = "hello";

// 迭代器类型推导
vector<int> nums{1,2,3,4};
for (auto iter = nums.begin(); iter != nums.end(); iter++) {
    cout << *iter << " ";
}

// 返回值类型推导
auto Add(int a, int b) -> decltype(a + b) {
    return a + b;
}
```

### 异常机制允许抛出任意类型异常吗
C++异常机制允许抛出任意类型异常。当发生错误或异常时，可以创建自定义的异常类，并将其实例作为异常对象抛出，从而传递关于错误和异常信息的上下文。

C++提供了一些预定义的异常类（std::exception及其子类），用于处理常见的错误情况。这些预定义的异常类既可以直接使用，也可以通过继承添加额外信息来创建自定义异常类。

### 动态绑定
动态绑定又称为运行时多态性，是指程序运行时根据实际对象类型来确定调用哪个方法或函数的过程。

具体来说，如果基类定义了一个虚函数，派生类重写了该虚函数，那么通过基类指针或引用调用该函数时，将根据对象的实际类型来决定执行哪个版本的函数。

作用在于提供了多态性和灵活性，通过动态绑定，可以让程序在不同对象上表现出不同的行为，同时允许通过统一的接口对不同对象进行操作。

### 虚析构函数的作用和使用场景
虚析构函数是基类中声明为虚函数的析构函数，目的是确保正确地销毁派生类对象。

当基类指针指向派生对象时，如果基类地析构函数不声明为虚函数，那么在删除或释放这个指针时间，只会调用基类的析构函数而不会调用派生类的析构函数，这可能会导致资源泄露或行为异常。

### 移动语义
移动语义用于在对象之间转移资源所有权而不进行深拷贝。

传统的拷贝构造函数和赋值运算符对数据进行深拷贝，对于大型数据结构或资源密集型操作可能会很昂贵，造成性能下降。

移动语义通过使用移动构造函数和移动赋值运算符实现资源的转移，避免不必要的数据复制和内存分配。

### 模板元编程
模板元编程是在编译期进行计算和代码生成的计数，通过C++模板系统中的特性和机制来实现。可以在编译期间进行复杂的计算、类型转换和代码生成，从而在运行时获得更高的性能和灵活性。

### C++ 成员访问控制修饰符
成员访问控制修饰符（public、private、protected）用于控制类的成员的访问权限，指定了对外部代码和派生类的成员可见性。有助于实现封装和数据隐藏的原则。

1. public：类内部、派生类、类外部可访问
1. private：类内部可访问，派生类和类外部不可访问
2. protected：类内部和派生类可访问，类外部不可访问

### 拷贝构造函数和赋值运算符之间的区别
- 拷贝构造函数：
    特殊的构造函数，用于创建一个新对象并初始化为同类已存在的对象。

    触发条件：通过值传递参数、以值返回对象、使用初始化列表进行对象初始化时，都会调用复制构造函数。

- 赋值运算符重载：
    自定义 operator= 函数实现，允许将一个已经存在对象的值赋给另一个已经存在的同类对象。

    以 “类名& operator=(const 类名& obj)”形式定义。

    当两个同类型对象使用赋值运算符进行运算时会调用。

- 关键区别：
    拷贝构造函数在创建新对象时被调用，赋值运算符重载在已存在对象间赋值时调用

    编译器自动生成默认拷贝构造函数和赋值运算符，但涉及内存自动分配或其他特殊资源管理的类，需要自定义拷贝构造函数和赋值运算符重载。

### 类型转换
- 隐式类型转换：自动执行，如将整数赋值给浮点数、将较小的整数提升为较大的整数类型。
- C风格强制类型转换：``` int num = (int)3.14```
- dynamic_cast: 执行类层次间的安全向下转型或基类向派生类的向上转型，在运行时进行检查以保证安全性。
    ```cpp
    Base* base_ptr = new Derived;
    Derived* derived_ptr = dynamic_cast<Derived*>(base_ptr);
    ```

    - 基类指针指向派生类对象，转换安全；
    - 基类指针指向基类对象，dynamic_cast在运行时进行检查，转换失败，返回结果为0；

    dynamic_cast依赖虚表，否则编译报错。

### RTTI(Run-Time Type Identification)的作用和使用方式
RTTI用于在运行时获取对象的实际类型信息。它提供了一种机制，可以动态确定对象类型，并在需要时进行类型检查和转换。

RTTI作用：
1. 识别对象的实际类型：在运行时判断一个基类指针或引用所指向的对象的具体派生类类型。
2. 执行安全的向下转型：可以将基类指针或引用转换为相应派生类指针或引用，而不会出现类型错误，避免类型不匹配导致的程序崩溃或未定义行为。

主要操作：
1. dynamic_cast运算符：
    ```cpp
    Base* bp = new Derived;
    Derivied* dp = dynamic_cast<Derivied*> bp;
    if (dp) {
        // do something
    } else {
        // 转型失败
    }
    ```

2. typeid运算符：返回一个type_info对象，用于存储类型信息。可以使用它比较两个对象类i选哪个是否相同。
    ```cpp
    Base* basePtr = new Derived();
   if (typeid(*basePtr) == typeid(Derived)) {
       // basePtr 指向 Derived 对象
   }
    ```

3. type_info标准库类，表示类型信息。
    ```cpp
   const type_info& type = typeid(obj);
   std::cout << "Type name: " << type.name() << std::endl;
    ```

注意，RTTI会引入运行时开销，在某些情况可能并不适用。


### 强制类型转换操作符
1. static_cast：静态类型转换，用于执行常见的隐式类型转换，如数值间转换、基类指针或引用到派生类指针或引用的转换。

2. dynamic_cast：用于安全地进行基类和派生类之间地向上或向下转型（多态性）。它会在运行时检查类型信息

3. reinterpret_cast: 执行低级别的类型转换，如指针之间的转换、将整数类型转换为指针类型等。允许在类别之间进行无关的转换，具有较高的风险和不可移植性，应谨慎使用。

4. const_cast：用于去除表达式中的常量性和易变性，主要用于修改对象的常量属性。

### 列举常见的设计原则
1. 开闭原则：软件实体应当对扩展开放，对修改关闭。
2. 单一职责原则：一个类应该只有一个引起它变化的原因，每个类只负责一项职责或功能。
3. 里氏替换原则：子类必须能够替代父类并完全符合父类所定义的行为。
4. 接口隔离原则：客户端不应依赖它不需要使用的接口。
5. 依赖倒置原则：高层模块不应该依赖于低层模块，而是二者都应该依赖于抽象。通过定义抽象接口或基类，将高层模块和底层模块解耦。
6. 迪米特法则：一个对象应尽可能少地与其他对象发生相互作用。

### 自定义类型转换
1. 隐式类型转换：自动执行的转换，例如将整型赋值给浮点数。
2. 显式类型转换：显式调用的类型转换。

```cpp
class MyType {
private:
    int value_;
public:
    operator int() {
        return value_;
    }
}
```

### 前置递增和后置递增区别
主要区别在于返回值和执行顺序。
1. 前置递增（++i）：先将变量递增，再返回递增后的值。
2. 后置递增（i++）: 先返回原始值，再将变量递增。

### 函数重载
同一作用域内，可以定义多个同名但参数列表不同的函数，通过传入的参数类型和数量的不同来调用相应的函数。

重载条件：
1. 函数名相同
2. 参数列表不同
3. 返回值可以相同也可以不同

### 友元函数和友元类
友元函数：在类内部声明并定义的独立函数，但不属于该类的成员。通过使用friend关键词声明，在类定义中指定某个函数为友元函数。它可以直接访问该类的私有和保护成员。

使用场景：
1. 两个类之间需要共享私有数据时，将一个类的成员函数声明为另一个类的友元函数。
2. 需要重载运算符时，通常将运算符重载函数声明为友元。

    ```cpp
    friend ostream& operator<<(ostream& os, A& a) {
        return os << "data: " << a.data_ << endl;
    }
    ```
友元类：在一个类中声明另一个类为其友元，意味着声明的类可以访问另一个类中的所有私有和保护成员。

### C++中静态断言
static_assert 语法如下：
```cpp
static_assert(condition, message);
```

condition 是一个表达式或常量，表示需要检查的条件，如果condition结果为true，则编译通过；结果为false，编译报错，并将message输出为错误信息。

静态断言在编译时对代码进行约束和验证，例如检查类型大小、常量值等。

### 内联函数优势与限制
内联函数是特殊类型的函数，可以通过将函数体插入到调用点来提高函数执行效率。减少了函数调用的开销，节省了函数调用和返回的时间消耗。

优势：
1. 提高性能：减少了额外指令时间。
2. 减少开销：节省了栈帧创建、参数传递、局部变量清理等开销。
3. 避免跳转：减少了跳转操作带来的分支预测开销。

限制：
1. 代码膨胀：增加了可执行未见的大小。
2. 编译时间增长
3. 虚拟成员无法内联化：虚拟成员函数需要在运行时动态绑定，无法被内联
4. 复杂逻辑限制：内联函数过于复杂时，编译器可能会放弃内联化。

### 尾递归
函数在最后一步调用自身的递归形式。具体来说，尾递归函数在递归调用时不进行额外操作或计算，直接返回递归结果。

尾递归优化将递归优化为等价的迭代循环结构，减少函数调用的开销，避免栈溢出问题。

### 多线程库
1. thread: 线程库
2. mutex, lock_guard: 互斥锁
3. condition_variable: 条件变量同步
4. atomic: 原子操作

### RAII(资源获取即初始化)
一种编程范式，用于管理资源获取和释放。核心思想是将资源获取和初始化绑定，并且借助析构函数确保资源在作用域结束时正确释放。

RAII常用于管理动态分配的内存、文件句柄、互斥锁、网络连接等需要手动释放的资源。

应用场景：
1. 动态内存管理：使用std::unque_ptr和shared_ptr替代new和delete来管理堆上分配的内存。
2. 文件处理：使用类对象封装文件操作，如std::ifstream和std::ofstream，在构造函数打开文件，在析构函数关闭文件。
3. 互斥锁：使用std::unique_lock和std::lock_guard结合std::mutex来自动加锁和解锁操作。
4. 资源清理：构造函数中创建一些资源，如数据库连接，在析构函数中释放资源。

### 输入输出流对象
1. std::cin. 从标准输入设备读取数据
2. std::cout. 向标准输出设备写出数据
3. std::cerr. 向标准错误设备写入错误数据
4. std::fstream. 用于文件的输入输出操作。ifstream用于读取文件内容，ofstream用于写入文件内容，fstream可以同时读写文件。

### 浮点数比较产生的精度问题
1. 采用误差范围的小阈值进行比较
2. 比较相对误差

### 局部静态变量
1. 作用域：声明它的函数内部
2. 生命周期：函数第一次调用时，初始化并分配内存空间，直到程序结束
3. 线程安全性：多线程环境下，局部静态变量初始化过程是线程安全的。

### 函数指针和函数对象传递
函数指针传递：  
1. 定义一个函数指针类型，并将其作为参数传递给其他函数。
2. 通过函数指针调用相应的函数
```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

// 声明一个函数指针类型
typedef void (*FounctionPtr)(int);

// 函数接受一个函数指针作为参数
void doSomething(FounctionPtr p) {
    p(2);
}

// 定义一个具体的函数
void myFounction(int value) {
    cout << "Value: " << value << endl;
}

int main() {
    doSomething(myFounction);
    return 0;
}
```

函数对象传递（仿函数）：
1. 定义一个类或结构体，重载operator()运算符以实现可调用对象。
2. 将对象作为参数传递给其他函数。
3. 调用对象时使用圆括号执行相应操作。

```cpp
#include <iostream>
using namespace std;

class myFunction {
public:
	void operator()(int data) const {
		cout << "data: " << data << endl;
	}
};

void doSomething(const myFunction& f) {
	f(2);
}
int main() {
	myFunction func;
	doSomething(func);
	return 0;
}
```

无论是函数指针还是函数对象，都可以在C++中实现函数的传递和回调，采用哪种方法取决于具体的需求和场景。


### 析构顺序
对象的析构顺序遵循以下规则：
1. 成员变量按照声明的逆序进行销毁
2. 派生类优先于基类销毁

首先创建基类对象，然后是成员变量对象，最后是包括这些对象的类对象，当程序结束时，析构函数按照相反的顺序被调用。